# 2025年2月4日のメモ
## 【Conditional Types】
型における条件分岐。
```typescript
type MyCondition<T, U, X, Y> = T extends U ? X : Y;
```
「TがUに代入可能であればXを、そうでなければY」という型を表します。


## 【Type inference in conditional types】
infer は型推論を行うためのキーワードで、Conditional Types の中で使う。
```Typescript
type UnwrapPromise<T> = T extends Promise<infer X> ? X : T;

type A = UnwrapPromise<Promise<string>>; // string
type B = UnwrapPromise<number>; // number
```


## conditional typeにおける型マッチング
```Typescript
type ReturnType<T> = T extends (...args: any[]) => infer R ? R : T;
```
Tが関数型のとき、その戻り値が帰る。関数型ではないときはその型が帰る。


## 【Conditional Typesによる文字列操作】
```Typescript
type ExtractHelloedPart<S extends string> = S extends `Hello, ${infer P}!` ? P : unknown;

// type T1 = "world"
type T1 = ExtractHelloedPart<"Hello, world!">; 
// type T2 = unknown
type T2 = ExtractHelloedPart<"Hell, world!">;
```
inferとテンプレートリテラル型を組み合わせることで、型レベルの文字列操作が可能になります。上記のコードのようにすれば、"Hello, world!"型というリテラル型からworld部分を抜き出す事ができる。


## 【conditional typeにおけるunion distribution】
```Typescript
type None = { type: 'None' };
type Some<T> = { type: 'Some'; value: T };
type Option<T> = None | Some<T>;

type ValueOfOption<V extends Option<unknown>> = V extends Some<infer R> ? R : undefined;

// T1は number | undefined となる
type T1 = ValueOfOption<Option<number>>;

const val1: T1 = 123;
const val2: T1 = undefined;
```
VにOption<T>、すなわちNone | Some<T>が入りますから、条件型のVのところにNoneとSome<T>がそれぞれ入った2つの条件型が生成され、それのunionになります。


## 【条件型の結果側における型変数の置き換え】
```Typescript
type NoneToNull<V extends Option<unknown>> = V extends Some<unknown> ? V : null;
```
このNoneToNull<V>型は、VがSome<T>ならそのままで、Noneならnullに変換するという型です。先ほどの条件型との大きな違いは、条件部分だけでなく結果部分にもVが表れているということです。このVに対してunion distributionが発生してVが置換されるとき、結果部分のVも同時に置換されます。

NoneToNull<Option<T>>の場合は、これは(None extends Some<unknown> ? None : null) | (Some<T> extends Some<unknown> ? Some<T> : null)に変換され、結果はnull | Some<T>となります。


## 【分配されるのは型変数のみ】
```Typescript
type None = { type: 'None' };
type Some<T> = { type: 'Some'; value: T };
type Option<T> = None | Some<T>;

// T1はundefined
type T1 = Option<number> extends Some<infer R> ? R : undefined;

const val1: T1 = undefined;
// ↓これはエラーになる
const val2: T1 = {type: 'Some', value: 123};
```
extendsの左が型変数ただひとつという形であるときしか、union distributionは発生しないのです。


## 【疑問点】
- 遅延評価
- 型変数